



# 简历~~~~~~~~~~~~~

# 个人信息

* 权大玮 - 男 - 1996
* 本科/硕士：西北大学 - 软件工程专业
* 工作年限：2.5年
* 期望职位：Java高级程序员

# 工作经历

## XM公司 （ 2021年8月 ~ 2023年12月 ）

2021年8月我以应届生身份入职小米。一直在条码平台这个项目上作为主力研发。

参与了条码平台基础能力的建设，日常迭代工作，以及保税仓、集结仓、业务监控等项目的研发工作。

### 条码平台-基础建设

条码平台主要提供的能力就是支持对原材料的条码（唯一码）的全生命周期的管理。使条码数据贯穿物料流转的每一个节点系统。我在其中负责条码平台中的核心功能的开发工作，包括：条码上传、申请、状态流转。

### 条码平台-接口监控

为了解决日常运维中的上下游接口异常，用户对接数据异常等问题排查效率低下的问题。我通过采集核心接口数据进行监控，并将请求在系统的整个链路信息采集并存储，提供查询。大大提高了系统运维效率，降低发生异常的风险以及提高多系统对接和联调的效率。

我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### 条码平台-单据撤销

（每个公司写2~3个核心项目就好了，如果你有非常大量的项目，那么按分类进行合并，每一类选一个典型写出来。其他的一笔带过即可。）

# 技能清单

以下均为我熟练使用的技能

* 熟悉 Java 语言，掌握 Springboot 、mybatis等主流框架。
* 掌握 MySQL 数据库的基本原理，了解 Redis 等 NoSQL 数据库，掌握 RocketMQ 消息队列的使用以及基本原理。
* 深入理解常用数据结构与算法。
* 熟练使用 GitLab 等工具对项目进行持续集成。
* 有良好的代码风格，熟悉常用设计模式，了解领域驱动设计思想。



# 简历~~~~~



# 工作话术



## 入职介绍

各位领导同事大家好，我是XXX，来自XXX，XXX的新同学，之前主要从事XXX相关的内容。 我平时比较喜欢跑步健身，希望大家多多关照，尽快融入新环境。非常荣幸加入新的团队，期待未来与大家一起努力，共同成长



# 草稿

## 项目介绍

在整个isc集成供应链中，包含需求计划（采购、生产）、采购订单执行、仓储物流管理（物料从供应商到工厂）、物料主数据、供应商管理和财务对账等等。其中条码系统在仓储物流中，管理每一颗原材料的条码，以条码的视角贯穿整个物流体系中的各个系统。

## 工作介绍

为了解决日常运维中条码在较长的处理流程中问题排查效率低下的问题，我通过对核心节点接口进行监控埋点，并将链路信息采集并存储，提供查询。大大提高了问题排查效率，同时也提供了异常预警通知的能力。

为解决条码上传数据量大响应速度慢的问题，我通过对



## 系统设计



### BCS上传中的问题



困难与问题

因为场景主要是上传相对数据量比较大的一个单子的所有条码信息，所以导致出现一些瓶颈

- 上传接口响应速度慢
- 数据处理流程较长，一致性不好保证



问题解决

- 解决性能问题
  - 异步：校验完成后，将待处理数据暂存，直接返回
  - 缓存：保存流程状态，保证任务分阶段执行。
    - 上传数据先放到缓存，然后
- 解决一致性问题
  - 最终一致性：降级为保证最终一致性，为设计流出余地
  - 事件驱动：将流程解耦
  - 支持幂等、自动重试：保证服务的容错能力，在流程处理中保证最终一致性
  - 异常预警：异常问题及时人工介入









### 描述架构演进过程

- 同步串行
- 事件驱动
- 事务拆解
- 自动重试+幂等



### DDD有什么作用

- 一方面提高代码可读性和复用能力，实现高内聚，让代码更好维护并且更好地应对业务变化。
- 另一方面，帮助实现与业务诉求一致。通过强调统一语言，业务与技术共同建模。

### 怎么理解程序设计风格

问题 -> 问题拆解 -> 定义流程 -> 计算

一个问题到代码的过程中我觉得包含上面这四个主要部分，并且在转化完的最终代码中，这四个部分是并存的。随着每个部分的占比和重要性不同，就组成了不同的架构风格。

其中从提出问题，到问题拆解，到定义流程，这部分也可以理解成是对橡建模的过程，能看出业务含义。而计算部分是相对无关业务的，从中无法看出业务含义。

左边部分越丰满，代码就越耦合，代码就越灵活，代价可能就是可能会降低性能、增加开发难度

右边部分越丰满，代码就越内聚，代码就更可能具备更好的性能，代价就是变得不灵活，可读性变差，不易于拓展。

怎么选择就看你是想要灵活，还是效率。可以分板块将需要内聚和需要耦合的部分区分开，将相关性高的部分做到高内聚；将每块内聚业务之间以及区分场景区分业务的部分做成高内聚，方便拓展和复用。



### 如何一步一步进行业务建模