[**首页**](https://github.com/qdw497874677/myNotes/blob/master/首页检索.md)



# 我的面经

## 京东

### 一面（电话面）

final finally fin

hashmap为什么容量是2的次幂

hashmap存在的线程安全问题，怎么体现

syn原理

volit原理

redes持久化 数据类型 zset的使用场景

mybatis的使用

spring的事务的传播

实习学到的东西

自己的优缺点

反问

### 二面电话面

实习的内容和问题

用设计模式设计统一消息下发（每个需要信息的位置统一向一个接口获取，这个过程应该会涉及到mq，mq应用到观察者模式）

自己的项目中怎么用Redis。



## 远景

### 一面

1. 算法题：最长回文子串
2. 自我介绍，说一下自己的项目
3. Spring定时任务怎么用的
4. 定时任务底层了解过吗
5. 怎么用到的Redis
6. Redis基础的数据类型
7. zset的底层结构
8. 什么是雪崩
9. 过期策略
10. 怎么判断链表有环
11. 怎么判断两个链表相交
12. 讲一下JVM的CMS和G1
13. 尽可能利用内存用哪个
14. 什么时候设置老年代大一点，什么时候让年轻代小一点
15. MySQL的隔离级别，默认是哪个，能防止幻读吗
16. 平时怎么做的SQL优化
17. 索引是越多越好吗
18. 反问



### 一面

- 项目



## 百度

### 一面

1. 面向对象
2. 多态的理解
3. 重载和重写
4. Object类
5. final、finally、finalize
6. String
7. 常用的集合类
8. HashMap和HashTable的区别
9. HashMap的底层
10. 写一个仿HashMap
11. ConcurrentHashMap
12. ThreadLocal
13. 线程池
14. 用到过的设计模式：模板方法、责任链、观察者
15. 设计数据库表，学生 课程 分数。找每个学生的平均成绩，找每门课分数最高的学生。
16. linux怎么查日志
17. 口述快排
18. 算法二叉树中序遍历

### 二面

1. 介绍实习相关，学到什么
2. 介绍项目
3. 什么时候学Java，从哪学
4. 提到了JVM，说下JVM内存和OOM
5. 20亿手机号排序
   1. bitmap
6. 扑克牌找出缺少的一张
   1. 四个数组存每个花色的所有牌数字之和



## 用友

### 一面

1. 自我介绍
2. 介绍下实习的项目
3. 实习中遇到的困难
4. 实习中怎么处理问题，从排查错误到业务交流
5. 怎么建索引，最左前缀
6. Redis的命名有什么讲究

### HR面

1. 问下在哪
2. 问一面怎么样
3. 问下实习
4. 问怎么看待技术和业务
5. 问怎么看待程序员
6. 问怎么不选择实习转正
7. 对第一份工作有什么要求
8. 问第一份工作想要做多久
9. 问有没有offer
10. 问了解用友吗
11. 反问

智能制造



## 跟谁学

### 一面

1. 自我介绍
2. 实习介绍
3. 怎么创建线程
4. 怎么优雅地停止线程
5. 中断的原理
6. 线程池
7. 怎么处理线程间通信
8. 最左匹配的原理
9. ACID
10. 一致性体现在什么地方
11. Redis基础数据结构
12. zset的底层结构
13. 算法题升序的双向链表插入一个值
14. 反问



### 二面

- 项目
- JVM内存模型
- HashMap底层

## 快手

一面

- 自我介绍、项目
- 集合
- list
- HashMap
- 并发HashMap
- 同步器
- 锁
- AQS

## 携程

一面

- 自我介绍
- 对携程有什么了解
- 集合接口
- 数组为什么快
- hashmap关于容量和负载因子
- 数据库为什么用b-树
- tcp/ip五层协议
- 回溯的特点
- 反问



## 腾讯

一面

- 自我介绍
- 快排
- 对于基本有序的数组哪些排序算法会有优势
- HashMap、并发HashMap
- Redis基本数据类型



二面

- 自我介绍
- 项目难点
- 找零钱数量
- Redis基本数据类型，持久化方式
- ioc原理
- karfa
- 保证线程安全有哪些方式
- 12个球，其中一个重量和别的不一样，有一个天平，怎么找出来



## 农行研发中心

一面

- 插入排序
- 单项循环链表怎么判断空
- 进程由哪些部分组成
- 抽象类可以实现接口吗
- 抽象类可以继承实体类吗，需要什么条件
- sql
- MySQL索引的结构
- MySQL的锁干嘛用的
- delete和truncate区别
- 模糊搜索的%和_
- is null is not null
- SpringBoot和SpringMVC
- SpringBoot怎么实现读取配置
- @RequestMapping、@GetMapping

# 别人的面经

## 实习

### 华为一

一面技术面，二面主管面。zoom远程。

一面50多分钟，记了个大概。

先手撕一道算法题，写了20多分钟，没完全通过，跟面试官说了说思路，面试官指出其中错误。然后就开始问问题。

1、==和equals的区别

equals相同，hashcode相同吗？

2、创建线程的方式，callable和runnable的区别

线程池参数

讲下乐观锁，乐观锁提交时怎么判断是否冲突

怎么避免死锁

3、索引，哪些字段可以加索引，索引缺点

4、final修饰的类和变量特点

父类子类构造函数，静态代码段，构造代码段加载顺序

5、讲一下二叉树和二叉平衡树。二叉树的缺点，二叉平衡树缺点

6、Linux查看端口是否被占用命令

7、Spring bean生命周期

8、redis和本地缓存区别，为什么用redis不用本地缓存?



## 秋招

### 快手一

**操作系统** 

 进程和线程的区别 

 线程的状态 

 状态之间的转换 

 线程阻塞了，会放到哪里去 

 进程通信 

 如何通过信号量进行通信 

 死锁的条件 

 死锁的过程举例 

 所知道的锁互斥锁自旋锁 

 自旋锁的使用场景【计算比较密集的场景？】 

 **网络** 

 http的状态码200 404 500 301 302 

 https和http的区别 

 get和post的区别 

 非对称加密数字签名 

 TCP/IP五层结构tcp协议在哪一层 网络层有哪些协议 

 数据从高到低传输报文的变化 

 mac地址的内容

**数据结构**

红黑树

平衡树

所知道的排序算法及时间复杂度

**编程**

\1. 求树的高度

\2. 删除链表中的重复节点



### 快手二

#### 一面

- 自我介绍和项目 
- 是否用过缓存（很少） 
- 介绍一下多线程（线程，JAVA默认线程池，自定义线程池参数，线程安全集合，锁） 
- 编程：一个有序数组和一个给定target，返回数组中target出现的次数 
- 反问 

#### 二面

- 场景：系统每次推送8篇文章(show事件流），用户可能点击这几篇文章中的某几个(click事件流)，现在要将这两种事件配对，如何做。 
- 扩展：cache结构怎么设计，怎么尽可能准假遗漏少地匹配所有的事件，怎么估算cache大小，如果task出错怎么恢复 
- 编程：一个大数组，所有元素互不相同，找topK（这里我说过堆和bitset，但是面试官更想知道一个基于快排的思路的解法，但是我不会） 
- 编程：一个二叉树，层序遍历并输出，要求每一行开头输入行号 

#### 三面

三面面试官感觉好厉害，把我问懵了简直

- 自我介绍（主要介绍实习，项目，以及自己熟悉的领域） 
- 是否熟悉本科的课程：操作系统，编译原理，计算机网络之类的。 
- 平常使用什么系统，linux怎么看网络丢包率，怎么查复杂均衡问题，怎么看线程状态。实验室机器参数，几个物理核，几个虚核，几个线程。 
- 一个网络连接池，coreSize=10, maxSize=100，怎么设计？当QPS增加的时候，怎么增加连接数，空闲时怎么降低连接数，说一下策略。（我答的类似线程池） 
- 这样设计有什么问题，该怎么解决。 
- 一个消息队列应该具有什么特点，怎么设计，主要解决什么问题 
- NoSQL数据库了解吗，这种数据库能够当成消息队列使用吗，为什么？ 
- 分布式系统应该具有什么特点？ 
- 反问

### 快手三

一面  

   视频面试  

   1、自我介绍  

   2、挑一个你的项目讲一下吧  

   3、微服务一系列的知识  

   4、怎么解决超卖问题  

   5、分布式锁  

   6、我在淘宝页面上点击了购买按钮，用了优惠券，之后后端是怎么处理的，用了哪些微服务？  

   7、各个微服务之间怎么同步的  

   8、java的两个锁讲一下  

   9、我用锁锁住了一个代码块，分别有三个线程进来访问，讲一下具体发生了什么，这些线程分别是处于什么状态？（synchronize锁的升级）  

   10、数据库隔离级别，怎么实现的  

   11、mvcc  

   12、索引，B树，B+树，各有什么优点  

   13、mysql可以用b树来实现索引吗？为什么？（b+树更擅长范围查找）  

   14、算法题：排序数组，有多个重复数字，找目标值，若有重复，找[最右]()边的（二分）  

   


   二面  

   视频面试，隔了10分钟  

   1、自我介绍  

   2、项目介绍（非java）  

   3、研究方向介绍  

   4、项目介绍（商城项目）  

   5、redis的zset了解吗？底层是什么？redis是怎么实现跳表的？  

   6、redis怎么集群的  

   7、你项目中的难点  

   8、算法：又给我出了个二分，让面试官换了个，两个string找最长重复子串  

   


   三面  

   视频面试  

   1、算法 矩阵中的最长路径  

   2、epoll  

   3、进程、线程  

   4、tcp、udp  

   5、线程安全是什么意思  

   6、线程池  

   7、arraylist、linkedlist  

   8、concurrenthashmap  

   9、设计模式  

   10、反问

### 快手四

面试一个小时，问了很多，有的记不清 

  1 Redis的五种数据类型 

  2 Redis的缓存雪崩和缓存击穿，怎么解决 

  3 分布式锁 

  4 mysql怎样会产生死锁，间隙锁 

  5 mysql的事务实现原理是什么 

  6 mysql的索引有哪些，什么是聚集性索引，什么是非聚集性索引 

  7 B+树和B树有什么区别，为什么使用B+树而不使用Hash存储 

  8 线程池了解什么，里面的主要参数有什么，关闭线程池都可以使用哪些API 

  9 手撕代码：要去买东西，求最小使用的人民币张数，比如7块钱，最少就是用2张，五块+两块



### 快手五

\1. object类有哪些方法 

  \2. clone方法的使用 

  \3. 隔离级别 

  \4. 完全二叉树和满二叉树 

  \5. 接口里面常量的特点,1.8之后 

  \6. redis数据类型 

  \7. 设计模式，享元模式内容 

  \8. 线程池参数，大小设置 

  \9. 索引的类型，myisam的优点 

  \10. redis分布式锁的实现 

  11.分布式锁实现的方法 

  \12. 怎么用mysql实现分布式锁

# 投递情况

| 公司               | 投递截止 | 笔试时间        | 是否投递   | 状态     | 批次 |
| ------------------ | -------- | --------------- | ---------- | -------- | ---- |
| 字节               |          |                 | 是         | 挂       |      |
| 猿辅导             |          |                 | 是         | 挂       |      |
| 跟谁学（提前批）   |          |                 | 是         | 二面挂   |      |
| 跟谁学             |          |                 | 是         |          |      |
| 京东               |          | 9.16            | 是         |          |      |
| 用友               |          |                 | 是         | offer    |      |
| 远景               |          |                 | 是         | 一面     |      |
| oppo               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 虎牙               |          |                 | 是         | 挂       |      |
| 斗鱼               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 华为               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 好未来             |          | 9.5、9.12、9.20 | （无Java） |          |      |
| 作业帮             |          |                 |            |          |      |
| 招商银行           |          | 9.25            | 是         |          |      |
| 招商银行信用卡中心 |          |                 |            |          |      |
| 广联达             |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| BiGO               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 欢聚集团           |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 携程               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 新浪               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 阿里               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 腾讯               |          |                 | 是         | 二面挂   |      |
| vivo               | -9.10    | 9.12            | 是         | 笔试     |      |
| 去哪儿             |          |                 | 是         |          |      |
| 滴滴               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 美团               |          |                 | 是         |          |      |
| 快手               |          |                 | 是         | 一面挂   |      |
| 网易互联网         |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 网易互娱           |          |                 | 是         |          |      |
| 百度               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 度小满             | -9.20    |                 | 是         |          |      |
| 360                |          |                 |            |          |      |
| 农行开发中心       |          |                 | 是         | 一面     |      |
| 银行               |          |                 |            |          |      |
| thoughtworks       |          |                 | 是         |          |      |
| 小红书             |          |                 | 是         | 没做笔试 |      |
| paypal             |          |                 |            |          |      |
| 深信服             |          |                 |            |          |      |
| 4399               |          |                 | 是         | 没做笔试 |      |
| vipkid             |          |                 | 是         | 没做笔试 |      |
| bilibili           |          |                 | 是         |          |      |
| 叽里呱啦           |          |                 |            |          |      |
| 三七互娱           |          |                 | 是         |          |      |
| 迅雷               | -10.16   | 10.9-10.20      |            |          |      |
| 招银网络           | -9.24    | 9.25            | 是         |          |      |
| 搜狗               |          |                 | 是         |          |      |
| 阅文               | -10.18   | 10月中下旬      |            |          |      |
| 哈啰               |          |                 | 是         |          |      |
| 声网               | -9.30    |                 |            |          |      |
| 触宝               |          |                 |            |          |      |
| 贝壳               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 中兴               |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 平安科技           |          | 9.18、10.9      |            |          |      |
| 58同城             |          |                 | 是         | 笔试     |      |
| 微众银行           |          | 9.19            |            |          |      |
| 珍爱网             |          |                 | 是         |          |      |
| 老虎集团           |          | 9.13            | 是         |          |      |
| 爱奇艺             |          | 9.13            | 是         | 笔试     |      |
| 金山云             |          |                 |            |          |      |
| 海康威视           |          |                 | 是         |          |      |
| 依图               |          |                 | 是         |          |      |
| 一加               |          |                 |            |          |      |
| 同花顺             |          |                 | 是         |          |      |
| 酷狗               |          |                 |            |          |      |
| SHEIN              |          |                 | 是         |          |      |
| 顺丰               |          |                 |            |          |      |

